# Введение в дисциплины
%%
Охрана - защита чего-либо
%%
Труд - энергозатратная целесообразная осознанная деятельность человека, направленная на создание материальных и духовных ценностей, видоизменение и приспособление элементов природной среды для удовлетворения своих жизненных потребностей.
Виды труда:
- Физический труд. Одна из основных форм простого процесса труда, характеризующаяся преобладанием физической нагрузки над психической;
- Умственный труд. Вторая из основных форм труда, которая характеризуется преобладанием психической (умственной) над физической.
%%
Утомление может приводить к:
- Инцидентам, авариям;
- Заболеваниям, профессиональным заболеваниям. 
%%
Трудовая деятельность - вид деятельности человека, в которой человек при помощи орудий труда преобразует предмет труда в продукт труда
Классификация по профессиональному признаку:
- Производственная;
- Педагогическая;
- Медицинская;
- Военно-профессиональная.
В зависимости от физиологических требований:
- Те формы труда, требующие значительной мышечной активности;
- Механизированные формы труда;
- Групповые формы труда;
- Те формы труда, которые связаны с полуавтоматическим или автоматическим производством.
Виды умственной деятельности:
- Исполнительская;
- Управленческая;
- Операторская;
- Творческая;
- Труд студентов.
%%
Нормативные акты и документы "Охраны труда":
1. Конституция;
2. Нормы и конвенции международного права (ратифицированные);
3. Федеральные законы;
4. Указы президента ,НПА правительства 
5. Акты органов местного самоуправления;
6. ЛНА.
%%
Нормативный правовой акт (НПА) - письменный официальный документ, принятый в определённой форме правотворческой организации в пределах его компетенции и направленный на установление, изменение или отмену правовых норм.
%%
НПА может быть бессрочным или временным
%%
Локальный нормативный акт (ЛНА) - внутренний документ организации, принимаемый работодателем, который не должен противоречить действующему трудовому законодательству и ухудшать действующие условия труда.
Работник - физическое лицо, вступившее в трудовые отношения с работодателем.
Работодатель - физическое или юридическое лицо, вступившее в трудовые отношения с работником.
Охрана труда (ОТ) - система сохранения жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности, включающая в себя правовые, социально-экономические, организационно-технические, санитарно-гигиенические, лечебно-профилактические.
Условия труда - совокупность факторов производственной среды и трудового процесса, оказывающих влияние на работоспособность и здоровье работника.
Безопасные условия труда - условия труда, при которых воздействие на работающих опасных и/или вредных производственных факторов (ОВПФ) исключено либо уровни воздействия таких факторов не превышают установленных нормативов.
Вредный производственный фактор - фактор производственной среды или трудового процесса, воздействие которого может привести к профессиональному заболеванию работника
Опасный производственный фактор - фактор производственной среды или трудового процесса, воздействие которого может привести к травме или смерти работника.
Опасность - потенциальный источник нанесения вреда, представляющий угрозу жизни или здоровью работника в процессе его деятельности.
%%
Рабочее место - место, где работник должен находится и куда он должен явится для выполнения работы.
%%
Средство индивидуальной защиты (СИЗ) - средство, используемое для предотвращения или уменьшения воздействия на работника ОВПФ , особых температурных условий, а так же для защиты от загрязнения.
Средство коллективной защиты (СКЗ) - технические средства защиты работников, конструктивно или функционально связанные с производственным оборудованием, процессом, зданием, рабочими местами, используемый для предотвращения или уменьшения воздействия на работника ОВПФ.
Гигиенические нормативы условий труда:
- Предельно допустимая концентрация (ПДК);
- Предельно допустимый уровень (ПДУ).
%%
Уровни ОВПФ, которые при ежедневной (кроме выходных) работе в течении 8 часов (не более 40 часов в неделю), в течении всего рабочего стажа, не должны вызвать заболеваний или отклонений в состоянии здоровья работника, в процессе работы или в отдалённые сроки жизни настоящего и последующего поколения
%%
Классификация условий труда по степени вредности и опасности:
1. Первый класс: оптимальные условия труда;
2. Второй класс: допустимые условия труда;
3. Третий класс: вредные условия труда:
	1. 3.1 Вредный класс первой степени;
	2. 3.2 Вредный класс второй степени;
	3. 3.3 Вредный класс третей степени;
	4. 3.4 Вредный класс четвёртой степени;
4. Четвёртый класс: опасные условия труда
Первый класс: оптимальные условия труда
Такие условия труда, при которых сохраняется здоровье работника и создаются предпосылки для поддержания высокого уровня работоспособности.
Второй класс: допустимые условия труда
Характеризуется такими уровнями среды трудового процесса, которые не превышают установленные гигиенические нормативы, а возможные изменения функционального состояния организма восстанавливаются во время отдыха (перерыва), либо до следующей смены. 
%%
Не оказывают неблагоприятное действия в ближайшем и/или отдалённом периоде на состояние работника дальнейшее потомство работника.
%%



  